前の動画までは 文字式の かけ算を しました。
では 割り算は どうしますか。
これは 中学校 1年生の時にも 勉強したと 思います。
15a÷3は どうなりますか。
この割り算は あまり よくありません。
数学では かけ算に しましょうと 言いました。
これは 割り算の ままでも できます。
しかし これは かけ算に 直します。
割り算を かけ算に 直す時は ÷を×にして ÷の後ろの数を 逆数にします。
つまり 分母と 分子を 逆にします。
15aは 15a/1のため 分母と 分子で 約分が できます。
これは 両方を 3で割ると 3が1で 15が 5です。
そして 分母が 全部1に なったため 答えは 5aです。
この割り算の 場合は 数字が 割り切れます。
そのため 最初から 3で15を割ると 式は 15÷3=5 です。
そして 答えは 5aだと 考えても いいです。
では次は かけ算の時と 同じです。
こちらの 割る数にも 文字がある 場合は どうなりますか。
例えば 15a÷3a です。
これを 考えます。
数字の 部分は 15÷3=5 です。
問題は aです。
a÷aは どうなりますか。
これは かけ算に 直して 考えます。
15a÷3aは ÷を×にして 3aを 逆数に します。
3aは 3a/1です。
これを 逆にします。
すると 1/3aです。
そして これを 約分します。
数字は3で 約分すると 3は1で 15は5です。
aとaは 両方を aで割ります。
aをaで 割ると 1です。
つまり a÷aは 1です。
この答えは 5です。
これを もう少し 約分しやすく します。
このように 書きます。15a/3aです。
そして このように 見やすく 約分が できます。
文字式の 割り算が 出た時は 分母と 分子に 分けて 書きます。
これは ちがう 文字同士でも 同じように 考えます。
例えば 15a÷3b です。
これは 15aが 分子で 3bが 分母のため 15a/3bに なります。
この場合は aとaの ように 約分できません。
このため 数字の 部分だけ 約分して 3で割ります。
両方3で割ると 分母の 3は1で 分子の 15は5です。
そして 分母には bだけが 残るため 答えは 5a/bです。
このように 文字式の 割り算は 分数で 考えて 約分して 答えを 出します。
では文字式の 割り算の 練習問題を します。
文字式の 割り算は どのように しますか。
これは 分母と 分子の 分数の形で 考えます。
どちらが 分母で どちらが 分子か わからなくなる かもしれません。
そのような時は このように 簡単な 分数を 思い出します。
1÷2は 分数では いくつですか。
1÷2は 1つの物を 2つに 分けたうちの 1つ分です。
つまり 1/2です。
これは 2/1では ありません。
これを 見ると 割る数の 後ろは 分母で 割られる数は 分子です。
割る数は 分母で 割られる数は 分子です。
これは まちがえ ないで ください。
では 1番目の 問題は 8ab÷4b です。
今の話から 考えると 4bは 分母で 8abは 分子です。
数字は 数字同士で 文字は 文字同士で 約分します。
4と8は どちらも 4で割れるため 分母の 4は1で 分子の 8は2です。
次に abとbです。
どちらも bで割れます。
bで割ると bは1になって bは なくなります。
そして 分母全体は 1のため 書きません。
答えは 分子に 残った 2aです。
このように 分母と 分子を 考えて 約分します。
ではこれは どうなりますか。
2番は -10xy÷1/3xです。
とつぜん ちがう タイプの 問題が 出ました。
しかし 考え方の 基本は 同じです。
分数は かけ算に 直したと いうことです。
割る数が 分数の時は ÷を×に 直します。
÷を×に直す時は 逆数に します。
では 1/3xの 逆数は いくつですか。
これは 少し難しいです。
まず1/3は 逆数にすると 3/1です。
そして xは中心に ありますが これは 分子に かけます。
このxは 1/3×x/1を 省略した 形です。
つまり xは分子に かけます。
そして これを 書きかえると x/3です。
これを 逆数に します。
1/3xは 分母と 分子を 逆にすると 3/xです。
これは 気をつけて ください。数字の横の 文字は 分子に かかります。
つまり 文字は 逆数に すると 分母です。
後は 同じです。この式は 分数の形で 表します。
分母は xだけです。
後は 分子です。
つまり -10xy×30/xです。
ややこしく ならない ように 上の部分を 先に計算します。
上の部分は -10xy×3=-30xy です。
最後に 約分を します。
どちらも xで割れるため xはなくなります。
つまり 答えは -30yです。
ここだけ 少し難しいため 気をつけてください。
数字の横の 文字は 分子に かかります。
3番です。3番は 8x²÷(-2x) です。
この式は マイナスが 付きますが 分数に します。
つまり これは 8x²/(-2x) です。
これは 割る数が 分母です。
後はこれを 約分します。
数字は どちらも 2で割るため 分母の 2は1で 分子の 8は4です。
文字は どちらも xで割れるため 分子のxは 1です。
分母のx²は どうなりますか。
x²は x×xです。
そのため xで割ると xが1個 減ります。
つまり xは1乗です。そのため この2乗を 消します。
すると 分母は -1で 分子は 4xです。
これは どうなりますか。
分母は もう書きません。
そのため 4xです。
しかし マイナスは 分母にだけ 付くため そのまま 持ってきます。
もし分子にも マイナスが 付く場合 マイナスと マイナスで プラスです。
しかし これは マイナスが 1個だけのため 答えは -4xです。
符号（ふごう）は まちがい やすいため 気をつけて ください。
最後に 4番です。
がんばって 答えましょう。
気をつけたいのは 横にある 文字です。
これらは 分子です。
これらは それぞれ m²n²/1と mn²/1 です。
これらは 分子に かけた数です。
この式は ややこしいため このように 書きます。
これは 3m²n²/4 です。
÷の後が 分数の時は ÷を×に 変えます。
そして 分数の 数字の 部分は 逆にするため 8/3です。
このmn²は 元々 3mn²のため 上です。
このため mn²は 逆数に すると 下です。
このように なると ななめ同士で 約分できます。
まずは 分母の3と 分子の3が 消えて それぞれ 1です。
分母の4と 分子の8も 4で割れるため 分母は1で 分子は 2です。
次は文字です。まずn²です。これは 分かりやすいです。
これは どちらも n²が2個 あるため 2個とも 完全に 消えます。
mは分母に 1個しか ありません。
そのため 分子のmが 1個だけ 残ります。
すると 分母は 全部なくなります。
分子には 2とmが 残りました。
そのため 答えは 2mです。
最後は 難しかったと 思います。
しかし 必ず 覚えてください。
このm²や n²や mn²は 分子に かかる数です。
つまり これらは 逆数だと 分母です。
では 次の動画では かけ算と 割り算が 混ざった 問題を します。